BAZY DANYCH

Modele i rodzaje baz danych

Model danych to zintegrowany zbiór zasad opisujących dane, relacje, powiązania (stosunki) pomiędzy danymi, dozwolone operacje i ograniczenia nakładane na dane i operacje.

Model danych jest próbą reprezentacji świata realnego i występujących w nim obiektów,

zdarzeń oraz związków zachodzących między nimi. Można go opisać jako konstrukcję składającą się z trzech komponentów:

⚫części strukturalnej - składającej się z reguł określających budowę bazy danych;

części manipulacyjnej - określającej, które operacje (transakcje) aktualizacji, pobierania i zmiany struktury można wykonywać na danych,

części zawierającej reguły integralności - gwarantującej stabilność działania systemu.

BAZY DANYCH

Modele i rodzaje baz danych

Bazy danych można również podzielić według organizacji danych:

bazy proste:

kartotekowa (jednorodna)

hierarchiczne

bazy złożone:

relacyjne

obiektowe

relacyjno-obiektowe

strumieniowe

temporalne

nierelacyjne (NoSQL)

Kartotekowa baza danych lub prosta baza danych - baza danych złożona z jednej tablicy, która zawiera identyczną strukturę pól.

Każda tablica danych jest samodzielnym dokumentem i nie może współpracować z innymi tablicami, w przeciwieństwie do relacyjnej bazy danych.

Przykładem kartotekowej bazy danych są np.: spisy danych osobowych lub spis książek czy płyt.

Kartotekowe bazy danych można tworzyć w dowolnym programie zarządzającym bazami danych czy w arkuszach kalkulacyjnych, a nawet w prostych edytorach tekstów (plik z wartościami oddzielanymi przecinkami -CSV, lub tabulatorami - TSV). Specjalne programy do tworzenia tego rodzaju baz są też dołączane do pakietów zintegrowanych, jak Microsoft Office.

Hierarchiczny model bazy danych

W modelu hierarchicznym dane są przechowywane na zasadzie rekordów nadrzędnych-podrzędnych, tzn. rekordy przypominają strukturę drzewa. Każdy rekord (z wyjątkiem głównego) jest związany z dokładnie jednym rekordem nadrzędnym.

Dane w takim modelu są znajdowane na zasadzie wyszukiwania rekordów podrzędnych względem rekordu nadrzędnego. Przykładem takiego modelu może być struktura katalogów na dysku twardym komputera.

Model relacyjny - model organizacji danych bazujący na matematycznym pojęciu relacji.

Na takim modelu oparta jest relacyjna baza danych, w której dane są przedstawione w postaci relacyjnej.

W najprostszym ujęciu w modelu relacyjnym dane grupowane są w relacje, które reprezentowane są przez tablice.

Relacje są pewnym zbiorem rekordów o identycznej strukturze wewnętrznie powiązanych za pomocą związków zachodzących pomiędzy danymi. Relacje zgrupowane są w tzw. schematy bazy

danych. Relacją może być tabela zawierająca dane teleadresowe pracowników, zaś schemat może zawierać wszystkie dane dotyczące

firmy. Takie podejście w porównaniu do innych modeli danych ułatwia wprowadzanie zmian, zmniejsza możliwość pomyłek, ale dzieje się to

Jest to zbiór obiektów, których zachowanie się, stan oraz związki są określone zgodnie z obiektowym modelem danych. Obiektowy system zarządzania bazą danych jest systemem wspomagającym definiowanie, zarządzanie, utrzymywanie, zabezpieczanie i udostępnianie obiektowej bazy danych.

Obiektowe systemy zarządzania bazą danych zapewniają tradycyjną funkcjonalność baz danych, lecz bazują na modelu obiektowym. 
Ich atutem jest udostępnianie danych w postaci obiektowej, czyli takiej samej w jakiej dane są przechowywane w programach napisanych w obiektowych 
językach programowania (np.;: php + postgreSQL) Znika konieczność mapowania między modelem obiektowym a modelem relacyjnym jak to ma miejsce w przypadku użycia relacyjnej bazy danych.
 Relacyjno-obiektowe bazy danych 
Bazy relacyjno-obiektowe pozwalają na manipulowanie danymi jako zestawem obiektów, posiadają jednak bazę relacyjną jako wewnętrzny mechanizm przechowywania danych.

Strumieniowa baza danych
są to bazy danych, w której dane są przestawione w postaci zbioru strumieni danych. System zarządzania taką bazą nazywany jest strumieniowym systemem zarządzania danymi (DSMS)

Temporainy model bazy danych

Temporalna baza danych-model bazy danych posiadająca informację o czasie wprowadzenia lub czasie ważności zawartych w niej danych. Temporaine bazy danych są często administrowane automatycznie, poprzez usuwanie nieaktualnych danych lub ich archiwizowanie.

Nierelacyjne bazy danych

Pod pojęciem bazy nierelacyjnej (np.: NoSQL, database) najczęściej rozumie się przechowywanie danych w formie listy par obiektów klucz-wartość, w których nie występują powiązania relacyjne między przechowywanymi obiektami. W bazie NoSQL najczęściej nie ma wymagania aby obiekty były jednorodne pod względem struktury. Niekiedy pojęcie to używane jest szerzej, do określenia wszelkich struktur danych (niekoniecznie o postaci klucz-wartość) w których nie występują tabele i relacje.


Typy baz danych (generacje)

Doktadne poznanie sposobu administrowania, uzytkowania i projektowania systemów baz danych przy użyciu MySOL, MariaDB czy PostgreSQL będzie bardzo pomocne w wypadku, gdy z rozwiązań darmowych wyniknie potrzeba migracji do rozwiązań komercyjnych takich jak Microsoft SQL czy SZBD Oracle.

Microsoft SQL Express to również darmowy serwer firmy Microsoft, ale posiada on spore ograniczenia dotyczące Ilości rdzeni procesora (wersja Express 1 procesor-max. 4 rdzenie/wersja Standard: 4 procesory lub 24 rdzenie))

Co to jest access -  system obsługi relacyjnych baz danych[1], wchodzący w skład pakietu biurowego Microsoft Office dla środowiska Windows. Od wersji 2.0 dostępny w wersji polskiej[2].

Bazy danych Access są zapisywane w pojedynczych plikach (rozszerzenie ACCDB). Jest to wygodne w przypadku prostych zastosowań, jednak kosztem wydajności, wielodostępności oraz bezpieczeństwa danych. Aby uniknąć takich problemów Access
można podłączyć do zewnętrznych źródeł danych (do dowolnego źródła obsługującego popularne oprogramowanie pośredniczące, np. do serwera Microsoft SQL Server, PostgreSQL lub innej bazy MS Access). W takim przypadku Access spełnia rolę
graficznego interfejsu dla zewnętrznych źródeł danych, a nie całego systemu obsługi baz danych.

draw chat/dczymyntucfivcZt9z.nd@Grupa&Paidfabfbfebac4d664b11e8a4#p1-5022765001864691.427.8594850901277.0.30.39489243207105906.tool=colorpicker